### 부제

**안녕 프로그래밍 a.k.a. 개발**

모 개발자님의 유년시절 이야기를 담은 글을 보고 인상이 깊어 쓰는 첫 블로그 글입니다.

### 여자는 문과 ... ?

요즘 태어난 아이들은 다를 것 같지만 제 또래분들(90년대)은 어느 정도 공감하지 않을까 싶습니다.
여자는 핑크색 남자는 하늘색이 너무나 당연한 명제였듯 고등학생 시절 제게 여자는 문과, 남자는 이과라는 명제 또한 너무나 당연했습니다.

국어가 싫고 사탐 과목 외우는 게 유독 재미없긴 하지만, 그렇다고 이과를 택하기엔 이과에 큰 관심이 있는 것도 아니었습니다.
문과 쪽에 큰 뜻이 있는 것도 아니었지만 가정 통신문에 문과를 체크하고 제출하기까지 망설임의 시간은 한 10분? 정도면 충분했던 것같습니다.

다들 비슷한 생각이었는지 그렇게 자연스럽게 저희 고등학교는 1학년은 공학, 2~3학년은 준남고(5-8반 이과반) & 준여고(1-4반 문과반)가 공존하는 학교가 되었습니다.
결정적으로 난 영어를 좋아하잖아. 그럼 문과지. 가 제가 문과가 된 이유의 전부였습니다.

그렇게 큰 고민없이 문과를 선택하고 삼수 후 영문과에 진학합니다. 그리고 재학중 서서히 전공 과목이 직무가 되는 건 드물고 대학교는 취직하러 오는 곳이 아니라는 걸 깨닫게 되었습니다.

### 영문과란 무엇인가

영문과에서 어떤 것을 배우는지 아시나요? 지금 생각하면 부끄러운 이야기지만, 대학교 진학 전 제게 '영어영문학'은 '영어'와 같았습니다. '영문학'에서 '문'이라는 글자는 단순히 '문장', '문구', '문법'의 '문'이거나, 언어를 배우는 학과에 관습처럼 붙이는 조사라고 생각했습니다.

영어영문학은 영어로 'English Language and Literature'입니다. 즉, 영어와 영어권 문학을 의미합니다. 문학은 세상을 더 다양한 시선으로 바라볼 수 있게 도와주고, 많은 사람의 공감을 이끌어내거나 누군가를 위로할 수 있는 힘이 있다고 생각합니다. 하지만 동시에 저 개인적으로는 정말 수강하고 싶지 않은 과목이기도 했습니다. 예를 들어, 영문 독해 같은 과목은 1시간 공부해서 A+을 받을 수 있었지만, 현대 영소설은 2일 동안 열심히 공부해도 B0가 나왔거든요.

제게는 비효율의 끝판왕인 과목이었습니다. 그리고 결정적으로, 재미가 없었습니다. 성적이 안 좋아서 재미가 없었던 건지, 재미가 없어서 성적이 안 좋았던 건지는 기억이 가물가물하지만, 당시 저는 문학과 아주 사이가 좋지 않았습니다. 그래서 전공 학점을 채워야 할 때는 번역 수업이나 영어라는 언어에 대해 파고드는 수업만 열심히 찾아 들었습니다.

지금도 그렇지만 번역을 좋아했습니다. 직업으로 삼을 만한 매력이 충분한 분야였습니다. 하지만 전문 통번역가가 되기 위해선 대학원을 가야했습니다. 대학원에 입학하기 위해 통과해야 하는 시험을 위한 시간도 가져야 했을 겁니다. 몇 년이라도 부모님이 저 때문에 더 일 하게되는 상황은 만들고 싶지 않았습니다. 그래서 주어진 시간이 적다고 생각했던 제게는 좋지 않은 선택지였습니다.

### 벌써 4학년

학교를 다니면서 깨달은 사실은, 많은 문과 학부 졸업생들이 그렇듯, 대학교에서 배운 전공만으로는 취업이 어렵다는 것이었습니다. 졸업을 앞두고 저는 직무를 결정해야 했습니다.
최소한 제가 좋아하거나 잘 할 수 있는 분야를 선택하고 싶었고 이 부분에 있어서 만큼은 포기하고 싶지 않았습니다.

그러기 위해서 영문과를 제외하고, 내가 어떤 것을 잘 하고 좋아하는지에 대한 정보를 찾기로 했습니다.
특히 저의 오래된 의문이기도 했던 '이공계열에 내가 좋아하거나 잘할 수 있는 분야가 있는가?'에 대한 답을 찾고자 했습니다. 그래서 막학기에 화학, 생명, 프로그래밍, 특허법 교양을 수강했습니다 (전공 과목은 수강이 불가능했습니다.) 놀랍지 않게도 이 수업들에서 기대했던 성적을 받을 수 있었고, 과정 또한 즐거웠습니다.

여태 스스로의 가능성을 닫아두고 살아왔을 수도 있겠다는 생각이 들었습니다. 저와는 전혀 연관이 없을 거라 생각했던 프로그래밍을 즐길 수 있고 잘 할 수 있다는 사실을 알게 되었기 때문입니다.

### Into the programming world
